Դե ժողովուրդ մինչև այս մենք տենց ապրում
էինք ռեգրեսիայի աշխարհում ընդեղ իհարկե
տենց գաղափարներ էինք անցնում որ ստեղ էլ
ա ակտուալ լինելու բայց ֆունդամենտալ մեր
մոտ էն իրավիճակն էր որ մենք ստանում ենք
ինչ-որ մուտք ինչ-որ դե հատ սյուն ու մեր
ֆունկցիա ենք սովորում որ վերադարձնի մեզ
ամբողջ թիվ ամբողջ թիվ չէ կներեք իրական
թիվ այսինքն ասենք տան գին էինք ուզում
գուշակեինք այ սենց ինչ-որ մի հատ բաներ
հիմա
Ինչ եթե մենք արդեն ոչ թե ուզում ենք ազատ
իրեն ասենք ցանկացած թիվ ինչ ուզում ես
գուշակի այլ կոնկրետ ինչ-որ բան պետք ա
դասակարգենք ինչ-որ երկու կատեգորիայի մեջ
օրինակ կամ հետագայում ավելի շատ
կատեգորիայի մեջ օրինակի համար եթե բան
ինչ որ պանրի մասին տվյալ ունենք ուզում
ենք հասկանանք լավն ա թե տենց վատ պանիր ա
մենք կոնկրետ ունենք հատ գուշակվող բան
մեր թիրախը լինում կամ 0 կամ մեկ կամ
հետագայում կար մի քանի տարբերակ լինի,
էսօր կնայենք նաև այդ մուլտիկլասի դեպքը,
բայց մի խոսքով
սրանով մենք գալիս ենք կլասիֆիկացիայի
աշխարհ ընտրել թե որ մի կատեգորիան ա ու
ինքը տենց խայտառակ տարածված խնդիր ա
ու միանգամից եթե տենց ոչնչացնենք մի հատ
վարկած որ կարելի լինի, իսկ ինչ եթե
պրոստը ուղղակի գծային ռեգրեսիա անենք,
այսինքն էլի կարամ դիտարկել էս ամեն ինչը
որպեսզի մուտքեր էր թիրախս էլ լինի 01-ը,
ես գուշակությունները անելու լինեմ:
Այ եթե իրեն ճկուն ազատությունը տվեցինք,
ինքը մեկ-մեկ մեկից մեծ կամ զրոյից փոքր
թվեր է մեզ գուշակելու, այսինքն իր այս
xտրանսպոս գուշակությունը, որ տվեց սա
կարա մեծ լինի մեկից
կամ փոքր լինի զրոյից: Այս մոդուլն էլ
իզուր դրեցի:
Հիմա սրանք այսպենց ասած
հավանականություններ չեն ստացվում էլի:
Իսկ մենք շատ ուզում Ուզում ենք հասկանանք
ինչքան է հավանական, որ մեկը դասին է
պատկանում, օրինակ պանիրը վատն է: Հիմա
մեզ ինչ-որ ձև պետք է լինելու կարողանալ
սրան բերել, սեղմել, բերել 0 միջակայքի,
որ արդեն խնդիրներ չունենանք մեր
ինտերվալների հետ կապված:
Ու հա այս մեր այսօրն է բանն է լինելու:
Սկզբում տենց ոնց որ ֆունդամենտից
կխոսանք, հասկանանք, թե իսկ այդ ի՞նչ ենք
ուզում բռնենք, մոդելավորենք, որ ինքը
տենց 0-ի ինտերվալի պրոբլեմը չունենա ու
տենց ինչ արժեք էլ ունենանք իրեն իրան
դնենք էդ ֆունկցիայի մեջ ու ինքը գա 0,1
ինտերվալի մեջ մտնի։
Էդտեղ կխոսանք օդս կոչվող բանի մասին,
հետո log օդս կոչվող բանի մասին ու թե ոնց
ենք սիգմոիդ կոչվող բանաձևը ստանում։ Հետո
կասենք օքեյ, դե դա մոդելավորելը մեր մոտ
կոչվում ա լոգիստիկ ռեգրեսիա։ Կնայենք, թե
ինչ լոս ենք իրան օգտագործում, ոնց ենք
մինիմիզացնում,
պրակտիկ մի քանի բան կխոսենք ու
մուլտիկլասին կանդրադառնանք։
Մուլտիկլassը, այսինքն պրոստը, ասենք
թվանշանգուշ շա մեկ, երկու, երեք, չորս,
հինգ և այլն, ոչ թե ուղղակի զրո ու մեկ։
Դե ժողովուրդ, ընդհանուր ոնց որ ինչ մոդել
էլ ունենանք, որպես մի հատ հավելյալ
նշում, ուզենալու ենք ինքը մեզ ինչ-որ
զրոմեկից գուշակություն տա։ Հիմա մենք,
մեզ որ ինչ-որ մեկը գա, հարցնի՝ հիմա ի՞նչ
էս պանիրը վատն ա, թե չէ, մենք իրեն չենք
կարա ասենք 0.7։ յոթ։
Մենք պետք է իրեն ասենք՝ հա վատն է, չէ,
վատը չի։ Դրա համար ի՞նչ ենք անում,
օգտագործում ենք մի հատ ինչ-որ մոդել, որ
մեզ տալիս ա էս մեր հավանականությունը
հետո իրեն համեմատում ենք ինչ-որ ընտրած
շեմի հետ օրինակի համար 0.5-ից եթե մեծ է,
ասում ենք ուրեմն 1, 0.5ից փոքր է, ասում
ենք 0: Աս 0.5ըթ 5-ը թrasրեշհոլդ ա
կոչվում
է ոնց որ եզրային բան շեմ ա կոչվում ու էդ
շեմը ճիշտ ընտրելը ինքը տենց առանձին
ճյուղ ա լրիվ իրան հետո կնայենք
ինչպես նաև ստեղ որ ասում եմ
հավանականություններ ա մեզ սա տալիս էն որ
ինքը իրականում որպես հավանականություն ա
թե ուղղակի զրոյից մեկ թիվ էդ էլ ա մի հատ
առանձին թեմա կոչվում է կալիբրացիա իրան
էլ հետո առանձին կանդրադառնանք բայց հլը
դեռ ոնց որ ուղղակի պատկերացնենք որ մեր
արզանքային դեպքում մենք ունենք մի հատ
ինչ-որ բան, որ մեզ գուշակում ա տալիս ա
0,1-ից արժեքներ, մենք հետո այդ արժեքը
համեմատում ենք ինչ-որ ընտրած շեմի հետ ու
իրեն դարձնում ենք արդեն կոնկրետ կամ զրո
կամ մեկ։
Հայկ ջան, մի հատ հարց տամ էլի։
ըհը
Այդ 07 01-ը դա, այսինքն կարանք հասկանանք
իրեն որպես, հա, որպես օրինակ 70%
հավանականությամբ ինքը հայ ա, այնտեղ 10%
հավանականությամբ ինքը վատն ա, հա՞։
Հա։
017-ի դեպքում։
Ըհը։ Կարանք իր մասին այդպես մտածենք,
ինտուիցիան տեղում ա, ուղղակի տեխնիկապես
իրեն տեխնիկապես այնտեղ մի քիչ պրոբլեմ
կա, որ իրականում ինքը հենց իսկական
հավանականություն չի բայց էդ ոնց որ
հետագայի համար տեխնիկական կտոր ա էլի
մտածելու տեսանկյունից հա ոնց որ ասում
ենք 90%-ով ասում ա, որ մեկ ա տենց ինչ-որ
բաներ օքեյ, մերսի
Ըհը մերսի հարցի համար հիմա հատկապես որ
աշխարհի չեմպիոնատն ա ինչ-որ բան
կհուշե՞ք, որտեղ որ էլի հավանականության
հետ կապված բաներ է կատարվում
է այնտեղ ինչ-որ երբ որ մարդիկ գործակ
գործակից չէ
զսեցի
կհաղթեն թե չէ կամ գոլ կցեն թե չէ
Ըհը ըհը բայց եթե օրինակ ուզում եմ գնամ
գրազ գամ կհաղթեն թե չէ կամ ասենք գնամ
500 դրամ դնեմ որ կհաղթեն ո<un>նց եմ
հասկանում թե ինչքան եմ շահելու այնտեղ
այդ կամպանիաները էդ կամպանի հետ գործ
չունենք, բայց իրանք մեզ հավանականությամբ
չեն չէ՞ խոսում, մի հատ ինչ-որ ուրիշ բան
են ասում գործակից, գործակցի հետ կապված
մի հատ բան են ասում։
Դա էդ ի՞նչ ա։
Չլսեցի՞։
Կոֆիցենտը։
Ըհը, ը Լայսեն ոնց որ թե ասում էր տոկոս,
էդ մոնը ասեց կոեֆիցիենտ։
Հա էլի, գործակիցը էլի։
Ըհը։
Կամ օրինակ, որ կամ օրինակ, որ աշխարհ
խաղերի ժամանակ ինչ-որ մի թիվ առաջ է
անցնեմ կամ դուրս է մնեմ, արդեն
գործակիցներ ները փոխվում են, արդեն ուրիշ
ձև են բաշխվում։
Ըհը, այդ գործակիցը ի՞նչ ա լինում,
օրինակ՝ լինու՞մ է գործակիցը 0.8
կամ ասենք
0.8 Շու ինքը հիմնականում մեկից բարձր ա
լինումից ու մեկից բարձր երկուսից ցածր,
բայց հիմնականում երկուսից բարձր չի
լինում բայց տեսականորեն կարա լինի չէ
նենց են դնում հա տեսականորեն հա իրանք
նենց են դնում որ միշտ շահույթի մեջ լինեն
ոնց որ մեկը պարտը ըհ
իսկ օրինակ էս մեկ ու կես որ օրինակ ասենք
գործակիցը
սա ի՞նչ ա ցույց տալիս իրենից այս 1ու
կեսը ի՞նչ ա նշանակում էդ գիտե՞ք
մեկուկեսը նշանակվում է իր գումարը
բազմապատկվելու ա մեկուկեսով այսինքն զրո
05 շահույթն է:
Ըհը, ճիշտ է, բայց հենց էս մեկուկես իրեն
ինձ ինչ ա ներկայացնում, այսինքն դա իրա
պրակտիկ, ոնց որ էդ խաղադրույք անողի
համար ազդեցությունն ա, բայց մեկուկեսը
ո՞նց ա առաջանում
օրինակ, եթե մեկուկես ա ասում ենք
եթե մեկ ու կես ա գործակիցը ասում ենք դե
ինչ-որ չափով հավանական է, որ մեր թիմը
կհաղթի, բայց եթե ասենք գործակիցը 100 ա,
էդ տենց ահավոր անհավանական բաների համար
ա, չէ՞
Ինչքան մեծ ա, էդքան անհավանական ենք
անում։
Ըհը, ու ո՞նց ա սա, լավ ու ու սա ոնց ա
հաշվարկվում, եկեք լավ արդեն գանք
պատասխանին։ Սա հաշվարկվում ա որպես
հավանականություն, որ կհաղթի, օրինակ,
այսինքն բանը ինչ-որ բան տեղի կունենա
բաժանած հավանականություն, որ տեղի չի
ունենա։ Տեղի չի ունենալը մեր մոտ մեկ
մինուս էդ հավանական, այսինքն ըստ էության
մեկուկես գործակից նշանակում է 1ուկես
անգամ ավելի հավանական է, որ կհաղթի, քանց
կպարտվի։ 100 գործակից նշանակում 100
կպարտվի կամ հաղթել-պարտվել բառերը փոխած
էլի, իմաստ տարբերություն չկա,
ըհը
բայց հա սրան անվանում են օձ ու ինքը ըստ
էության ուղղակի երկու հնարավոր դասերի
հավանականություն, որ մեկ կլինի բաժանած
հավանականություն, որ զրո կլինի սա սրանց
հարաբերությունն է
ու օրինակ եթե 5050 է հավանականությունը
ով կհաղթի, օձ-ը մեր մոտ լինում է մեկ,
եթե ասենք բան 75% տոկոս հավանական է, որ
թիմը կհաղթի կամ պանիրը վատը կլինի էլի,
կարևոր չի ինչն ա օրինակը։ Այստեղ արդեն
75%-ը ստացվում ա մյուսն էլ 25% ա, մեր
մոտ լինելու ա արդեն երեք։ Ու արդեն այ
սենց անելով մենք գալիս ենք մի հատ ինչ-որ
տիրույթի, որը արդեն տենց վերևից
սահմանափակում չունի։ Ինքը ընդհանուր
զրոյից մինչև անվերջ կարգ գնա։ Այդ
խաղադրույքների բանում մեկից ցածր չի
լինում, որովհետև մեկից ցածր գործակից
անելը անիմաստ ա լինում, բայց տեսականորեն
կարար կարելի էլի մեր մոտ լիներ
որպես ուղղակի p/ 1- p հաշվարկ
հա օրինակ 0,4/ 0.6 վեց այսպիսի բան
ունենայինք էլի
ը չէ սա հա լավ չէ օքեյ լավ չգիտեմ խի
պահի տակ կախեց ինձ բայց հա մի խոսքով է
սա արդեն մի քիչ ավելի հարմար բան ա
ստացվում եթե ուզում ենք մոդելավորենք
այսինքն հավանականությունը ուղիղ
մոդելավորելուց
մեկի պրոբլեմն էինք ունենում հիմա արդեն
գոնե զրոյից անվերջ միջակայք ենք եկել
կարանք մտածենք ասենք եկեք դե փորձենք ոնց
որ xտրանսպոզ y xտրոզ թθտան մեր մոտ հաշվի
ոչ թե ուղիղ p-ն, այլ հաշվի մեր մոտ աս p/
1-p-ն
աս ոնց որ մի քայլ ճիշտ ուղղությամբ
Հայկ ջան ճիշտն ասած ես այդ բանը վերևից
որ ինքը անսահմանափակ է դա այն դեպքն ա
երբ որ
մի քիչ այդ պահը չեմ հասկանում ոնց ա ինքը
վերևից անսահմանափակ հա հա հասկացա լավ
ինքը իրան ինչքան ուզես այդ բանը զրո
ամբողջ ու տենց ինչքան ուզես կգրես, հա՞
իրան հետ իմաստով։
Ըհը, ըհը։
Էս P-ն, որ մեկի ա ձգտում, օձ-ը ձգտում ա
անվերջի։
Հա, օքեյ, ըհը։
Հա, ասենք էս Հայաստան ինչ-որ բան խաղեր,
լավ հավայի կատակներս ինձ կպահեմ, բայց
հա։
Ըըը սրա մոտ ուղղակի մենք ընդհանրապես մի
հատ ֆունկցիա կա, որ իրենց շատ-շատ ենք
սիրում, միշտ ինչ-որ բան, որ դուրներս չի
գալիս, ասում ենք այդ ֆունկցիան եկեք
կիրառենք։ Հիմա ստեղ ինչեր կարող մեր
դուրները չգա։ Կարող է օրինակ մեր դուռը
չգա այն, որ չորս անգամ ավելի հավանական
լինի, որ a թիմը կհաղթի, այսինքն օրինակ
ունենանք ստեղ 0.8
հավանականություն, որ կհաղթի, կստացվի 0,
բան 0.2 սա կտա 4, իսկ չորս անգամ ավելի
քիչ հավանական լինելը, այսինքն 0.2/ 0.8-ը
ութը կտամ ստեղ
1/4
1/4 սրանք հակադարձով են իրար հետ կապված
լինում ու օրինակ ասենք այն բանը որ չորս
անգամ չորս անգամ ավելի հավանական ու չորս
անգամ պակաս հավանական իրենք պետք ա տենց
իրար ինչ որ չափով իրար հետ կապ ունենան
բայց մի քիչ ավելի ցանկալի կլիներ կապը ոչ
թե հակադարձով լիներ այլ հակադիրով լիներ
չէ օրինակ 4 մուս 4 լիներ ինչպես նաև եթե
օրինակ պատկերացնենք մի հատ էլ ունենք 0
անգամ ավելի հավանական բանով պա, ընդեղ
ասենք 0,80 ինչ-որ բան, 0,10 քանի ինչ-որ
բան, որ սա տալիս ա մեր մոտ հինգ, էն
մյուսն էլ մեկ հինգերորդ, մենք սենց որ
նայենք մեզ չորս անգամ ավելի հավանական ու
հինգ անգամ ավելի հավանական, իրար շատ
ավելի մոտիկ, շատ ավելի հեռու կթվան մեզան
իրարից չորս ու հինգ ստեղ, քանց թե չորս
անգամ ավելի քիչ հավանական է 1/4 ու մեկ
հինգերորդը այստեղ դիստանցիաները, որ
հակադիրներով ենք անում, այդպենս
ինտուիցիային չեն հետևում էլի շատ,
ինչպես նաև չունենք այդ սիրուն սիմետրիան
էլի իրար բաների մեջ, սիմետրիա ունենք,
բայց հակադարձի մակարդակով ա, հակադարձն
էլ հեչ ցանկալի բան չի այստեղ։ Դրա համար
ի՞նչ ենք ստեղ սիրում կիրառել։
Կասե՞ք սիրելի մեր հրաշք ֆունկցիան, որ
ամեն տեղ մեզ փրկում ա։
Լոգիթմ։
Չի ասացի՞։
Հա, լավ, հա։
ըհը լոգարիթմ, լոգարիթմը, ինչպես նաև մեր
մոտ տիրույթն էլ կբերի արդեն կընթարձակի
մինչև մինուս անվերջից անվերջ։
Լogիթմը, որ անենք մեր մոտ նաև logիթմ P-ն
ութ 1 - P-ն կլինեն իրար հակադիրներ։
Այսինքն՝ բավականին ինտուիտիվ է։
Ինչպես նաև տիրույթը արդեն կգա մեր մոտ
մինուս անվերջից անվերջ, ու մենք ստեղ
կունենանք բան ֆունկցիա, կենտ ֆունկցիա։
Այսինքն ստեղ 0.7 եթե նայեմ ու ստեղ 0.3
երեքը եթե նայեմ, իրենք իրար բան են
ունենալու, կենդունցիան ոնց որ այ սրա
նկատմամբ էլի վերցրած, ոչ թե զրո 0-ի:
Այստեղ արդեն սիրուն հակադարձով սիմետրիա
ենք ունենալու,
ինչպես նաև էդ չորս անգամ ավել, չորս
անգամ պակասը ավելի ազատ ա լինելու ու
հազիվ արդեն պրոգրեսիայով եկանք նրան, որ
սկզբում ունեինք զրոյից մեկ, ընդհանրապես
շնչելու տեղ չկար, ռեգրեսիա անեինք, էդ
xրանpose թետայով փորձեինք գուշակեինք,
հանգիստ էս տիրույթից դուրս կգանք Եկանք
օդը հաշվելու ստացվեց p/ 1-p
եկանք զրոյից անվերջին լոգսի եկանք արդեն
ստացանք մինուս անվերջից անվերջ ու վսյո
արդեն պրոբլեմ չունենք արդեն մենք կարանք
հանգիստ բռնենք ու ասենք եկեք բռնենք
փորձենք մոդելավորել էս որպես գիծ գտնենք
այն գիծը որ կմոդելավորի մեր մոտ լոգարի
p/ 1-p
ասեցինք px-ը եթե ունենք log px/ 1- px
որպես թտա տրանսպոս x մոդելավորենք, բայց
մեզ ամեն դեպքում պետք է այս px-երը չէ՞
ստանալ: Հիմա ո՞նց գտնեմ էս px-ի համար
բանաձև,
ուղղակի պրոստո այստեղից
ֆունկցիաներին այդպենս հակադարձ բաները
կիրառելով գնալու ենք առաջ: Նախ ոնց որ
եկեք սրան նշանակենք z-ով էս log p/ 1 -
p-ն հիմա եթե ուզում եմ էս լոգարիտմից
ազատվեմ ընդեղ էլ կողքից px ունեմ էլի էս
աջ կողմը ը հա
Ներողություն, թատրանսպոզ ունեի:
Մի խոսքով, եթե ուզում եմ կամաց-կամաց
առաջ գնամ, որ այս px-ի բանաձևը ստանամ,
մի հատ սկզբում e-ի աստիճան բարձրացնեմ:
Այստեղ կունենամ p/ 1- p e-ի z-ը մեր մոտ
այս տա տրանսպոզ x-ն է: Ըը, հիմա ունեմ p/
1- pտտտ: Եկեք 1 - p-ով բազմապատկեմ երկու
կողմը: P * 1 - pի z ըստ p-ի խմբավորեմ
այստեղ p * 1 + e է լինելու հավասար E a z
p-ն եղավ մեր մոտ e z 1+ e-իz կամ իրան
ուրիշ ձև նաև գրում են այս ամեն ինչը
e-իz-ով բաժան ուղղակի 1 բաժան 1 գերի
մթտրո
x
ծանոթ է այս ֆունկցիան ժողովուրդ լիքը
նայել ենք որովհետև ասել ենք ապագայում
օգտագործելու ենքզը
ոնց որ մեր գծային ռեգրեսիան լինի էլի
հենց
ֆունկցիային է նմանվոյի
ըհը երկու բան էլ ճիշտ է z-ը մեր մոտ էս
թա տրանսպոզիքսն էր ուղղակի իսկ սա
ակտիվացիայի ֆունկցիա ա հա էդ նեյրոնային
ցանցեր որ անցնելու լինենք այդ անունը
կտանք բայց հլը դեռ հա սրան անվանում են
սիգմոիտ ֆունկցիա ընդեղ անալիզի բանի
ժամանակ շուտ-շուտ էս օգտագործել ենք
օրինակներում
ու հա ու ինքը արդեն զրոյից մեկ
տիրույթում է մեր մոտ ապրում
իրեն եթե գրաֆիկ նայենք այ սպենս տեսք
ունի
0.5-ում
aging temperature
լավ հա սա մի մի սյունանոց դեպքով էր բան
արած բայց եթե մեր մոտ այս z-ը հավասար է
լինում զրոյի մենք ըստ էության ունենում
ենք 1 / 1+ e-ի 0 այսինքն ունենում ենք
զուտ այստեղ 1/2 0.5 հինգ
ու արդեն դեպի ձախ, դեպի աջ սիմետրիայով
գնում ենք։ Այ սենց տեսք ենք ունենում ու
ստեղ ի՞նչն ա կարելի լավ նկատել, քանի որ
տենց էքսպոնենտական կտոր ունենք ստեղ, էս
ֆունկցիան սկզբում լավ կտրուկ աճում ա,
հետո այդպես շատ-շատ արագ տափականում է ու
դանդաղ գնում շարունակվում։ Մյուս կողմից
էլ այստեղ սենց լավ կտրուկ աճեց ու այստեղ
բան մի քիչ իր մոտ այսպենս կոտրվող պահ
լինում։
Սրա վրա մենք բոլորս գտնվել ենք 20 թվին,
այս քուլատիվ, այսինքն այդպենս
գումարայինք cովիդի դեպքերի բանը
այդպենսիգմոիդի էր հետևում։ Սկզբում
այդպենս լավ դանդաղ դանդաղ գնում ա, հետո
հենց միշտ կրիտիկական քաշ հավաքեց, կտրուկ
թռիչք է անում։ Հետո, երբ որ արդեն լիքը
մարդ հիվանդացել ա, էլ շատ մարդ ազատ չկա,
որ հիվանդանա, սկսում ա կտրուկ ավելի
դանդաղ աճել, հետո տափականում ա այդպես մի
քիչ, մի քիչ, մի քիչ է շատանում ու ստեղ
եթե գնանք դեպի այս մի ծերը այստեղ ունենք
զրո, այստեղ Այստեղ ունենք մեկ, հա, simմ
0-ում էլ ինքը սենց սիրուն 0,5 ա լինում։
Ու մենք ստեղ ըստ էության ուզում էինք ոնց
որ ուղղակի բռնենք մի հատ ինչ-որ
ֆունկցիա, որ մեր մինուս անվերջից անվերջ
ինչ արժեք ուզում ա լինի իրան տեղադրեինք
մեջը ինքը բերեր 0.1-ի։ ոչ մեկի սիգմոիդը
դա անում է, բայց նաև ունի հստակ
հիմնավորում, թե ինչի ենք հենց սիգմոիդը
օգտագործում էլի, այսինքն ինքը ոչ միայն
տրուկ է, այլ հստակ բանից եկող հստակ
հստակ խնդրին
հստակ մոդելավորման խնդրին եկող պատասխանը
որպես ուզում ենք գծային մոդելով մոտենք
լոգ օդը
Մենք սրան անվանում ենք կլասիֆիկացիա
բայց այս մոդելին, որ հեսա օգտագործենք,
որ սրանով բան անի, ասելու ենք լոգիստիկ
ռեգրեսիա:
Առաջին լեկցիայի ժամանակը էլի ասեցինք, որ
ունենք կլասիֆիկացիա ու ռեգրեսիա: Մեկը էն
ա, որ իրական թվեր են գուշակում, մեկը այն
ա, որ ինչ-որ մի քանի տարբերակներ են
գուշակում: Հիմա մենք էս տարբերակներ
գուշակող բանի մեջ ենք, ինչը
կլասիֆիկացիան ա, բայց իրեն մեկ ա
ռեգրեսիա ենք անվանում: Ինչի՞, որովհետև
իրականում մենք անում ենք ռեգրեսիան,
ուղղակի էդ ռեգրեսիայի արդյունքը
xտրանpost Թետ-անն դնում ենք սիգմոիդ
ֆունկցիայի մեջ։ Այս սիգման ընդունված է
այ այսպես նշանակել իմիջիայլոց։
Այսինքն ըստ էության տակից սաղ ռեգրեսիայի
ֆունկցիոնալն ա մեր մոտ տեղի ունենում էլի
սա ընդհանուր առմամբ գեներալ line լինի
մոդելների ընտանիքից է իրենց հեսա մասին
հեսա մի երկու բառով կխոսենք բայց պետք է
հիշել որ տակը մնում է սովորական գիծ
գտնել էլի ու ասենք եթե 0.5ն էինք մեր մոտ
շեմ դրել որպես 0.5ից
մեծ ու փոքր: Եթե 0.5-ից մեծ է, եթե
գուշակենք մենք, եթե փոքր է, գուշակենք
զրո, մենք ստանում ենք աս տրանսպոզ x-ը
հավասար է 0-ն, որովհետև երբ որ թθ
տրանսպը 0 է, px-ըմիդը լինում է իր 0.5 5:
Ստացվում է ոնց որ ուղղակի էս գիծը եթե
գծենք թտա տրանսպոս հավասար 0 սրանից վերև
ամեն ինչին մեկ ենք գուշակում ներքև ամեն
ինչին զրո ենք գուշակում էլ ինքը ուղղակի
սենց գիծ ա գտնում որով տարանջատի
տարածությունը երկու սեգմենտների
այստեղ սա ոնց ա ստացված մոդելին ուղղակի
սենց լիքը տարբեր արդյունքներ ա տված ու
իրենց գուշակությունները ըստ գույնի
նկարած ա եզրի մոտ ինքը տենց զրոյի ամբողջ
հինգի մոտակայքի արժեքներ ներն է, այստեղ
լրիվ վստահ զրոներն ա, այստեղ լրիվ վստահ
մեկերն են։
Հա էս սիգմոիդը, եթե այս թա տրանսպոզի
բանը մի քիչ ասենք ամեն ինչին թա 0
գումարենք, ինքը այսպենս մի քիչ ձախ ու աջ
է գնալու։ Եթե բազմապատկենք, իրա
կտրուկությունն ա փոխվելու, ասենք այ սենց
լինի, թե այսպես լինի, թե այ սենց լինի,
թե ընդհանրապես բացակային դեպքում պտտվի։
Բայց սա ոնց որ էս պոպ բան, օպտիմալ
պարամետրերը, թե ինչ ենք դնում Sigմոիդի
մեջ, գտնելը մեկ ա մնալու ա օպտիմիզացիայի
խնդիր մեր մոտ։ Հեսա կտեսնենք առկրազ դա
ոնց ա արվում։
Որ խնդրեմ մի սլայդ հետ կեթնաս, Հայկ ջան
մի հատ, այո մի հատ էլ վերևը, վերևը
այստեղ, որ
աս կետերի մեջ, որ սենց իրար որ խառնվել
են դա խառնվում են, որովհետև
բան պակաս ինֆորմացիա ունի մոդելը,
այսինքն քիչ ինֆորմացիայի վրա է ինքը եղել
էլ թե ինչ-որ ուրիշ պահ
բանի մասին է այ որ
հա որ օրինակ կարմիրները ներքև են
բան բան կապույտները վերև
էս ուղղակի ոնց որ մեր ունեցած տվյալները
նենց են եղել որ իդեալական տարանջատվող
տարանջատում չի եղել էլի այսինքն սա
իսկականից ինչ-որ մի հատ պանիր ա որ այս
ջերմաստիճանի ու էս խոնավության ա որը որ
վատացել է ոչ թե լավն է եղել այսինքն սա
ուղղակի իրական տվյալներ իրական ասելս էլի
արհեստական տվյալներ են Բայց իրական
տվյալների էֆեկտ է էլի, որ հիմնականում
հեշտ չենք պրծնում էլի, հատկապես ուղղակի
գծային մոդելով:
Հա,
օքեյ
ըհը այսինքն ստեղ մենք իդեալական
կլասիֆիկատոր գծո լոգիստիկ ռեգրեսիայով
չենք կարող ունենալ սուտ:
Իսկ մենք ինչ-որ ձևով իրան իրան սահմանում
ենք իրա սխալանքը,
թե այդպիսի բան չկա:
Հա, հա, հա, ոնց, ասենք, ոնց գծային
ռեգրեսիայի համար ունեինք բաներ,
մետրիկաներն այնտեղ Մին աբսոլյուտոր կամ
կորելացիաներ նայել և այլն, և այլն:
Նույնը այդպենս մի հատ իրականում էլ ավելի
հարուստ ընտանիք կլասիֆիկացիայի համար
ունենք: Դա մեր հաջորդ սլայդսետն է
լինելու կակրա: Դե լավ, հիմա թե ոնց ենք
գտնում էս թտայի պարամետրերը:
Մի վարկած, որ կարա միանգամից առաջանա, էդ
էն ա, որ դե ո՞նց էինք գծային ռեգրեսիայի
համար ի՞նչ էինք անում: Ունեինք y-ները,
ունեինք գուշակությունները, ասում էինք y
գլխարկ քառակուսի
Այս միջին քառակուսային շեղումն էինք
մինիմիզացնում:
Հիմա սա կարո ենք այստեղ էլ անենք,
ուղղակի սրա էֆեկտը ինչումն է, որ այս
y-ը, որ 0 կամ մեկ ա, yտի էլ զրո կամ մեկ
ա, նույնիսկ այն ամենավատագույն դեպքում
մեր քառակուսային սխալանքը լինում է ասենք
մեկ: Օրինակ իրականում պետք ա մեկ
գուշակեր, գուշակել է 0,001
մեր մոտ ստացվում ա մոտավորապես ուղղակի
մեկ սխալանքը 0.5 5 էր ստացվում է 0.25 25
սխալանքը այդպենս ինչ-որ պահ չկա, որ շատ
սխալները ուժեղ պատժվեն:
Ըը դրա համար չենք մտնում ու նաև
իրականում մի հատ ոչ ինտուիտիվ պահ, որ այ
սա եթե բռնենք հաշվենք y հանիգմոյի թետա
տրանսպոզ x սա մեր մոտ լինելու ա ոչ
ուռուցիկ: Սա անալիզի տնայինների ժամանակ
սրան անդրադարձել էինք
ու իրականում ինչքան էլ հետաքրքիր լինի
էդ մեր քառակուսում մեջ դա դնելը
առաջացնում է լոկալ մինիմումներ, այսինքն
ոչ ուռուցիկ տիրույթ ենք ունենում, բայց
եթե հաշվենք մեր սիրելի բերուլիի լոսը
կամրոպ բանբինոս էնոպիան, այսինքն
լոգարիթմ
լոգարի հեսա բանաձևը ավելի մաքուր կգրենք,
բայց մի խոսքով լոգարի տարբերությունով
եթե շարժվենք ստեղ yը հավասար էմ դեպքի
համար միանգայից գրած արդեն ստեղ
նախկուռցիկություն
ինչը հրաշք է օպտիմիզացիայի ալգորիթմները
ուղղակի այդպենս երջանկությունից գժվում
են, երբ որ իրենց ուռուցիկ ֆունկցիա ենք
տալիս երկրորդն էլ այն շատ վատ սխալները
իրոք ուժեղ են պատժվում, ասենք 001-ը մի
հատ ստանալու է յոթ սխալանք, 0,1 ստանալու
է 2 սխալանք, արդեն տենց ինչքան ավելի
տենց զրոյին մոտենա, էդքան էս
լոգարիթմների տարբերությունը կարա տենց
ձգտելով գնա դեպի անվերջի, իսկ
քառակուսային դեպքում մեկ էր։ Այսինքն
մոդելը կար անել ահավոր ինքնավստահ սխալ
ու դրա համար շատ չպատժվեր։
Բայց հա, բայց ավելի կարևոր ա, որ
ուրուցիկություն ենք ստեղ ունենում մենք
էլի
ու հա այստեղ օգտագործում ենք մեր
ինֆորմացիայի տեսությունից ու նաև
ուբեռնուլիի բաշխումից, բինոմիալ
բաշխումից իմացածը
y log p * 1-1
p-ը երբ որ 0 է կամ է ուղղակի սրանցից
մեկն է տակը մնում էլի
Հա, սա դե տեսքը ծանոթ է բան, մենակ թե
նաև ձեռքի հետ նշենք, որ սա էլ այդ
maximum like destination-ի ժամանակ էինք
ասել, բայց այս բանձևը կարանք նաև
ստանանք, եթե ուղղակի պատկերացնենք, որ
ունենք տվյալներ և որ y-ը հավասար ա 1,
հավանականությունը ինչ-որ pշտիխ ա, երբ որ
y-ը հավասար ա 0, հավանականությունը 1 -
p:
Հիմա եթե ենթադրեմ անկախ ու միատեսակ
բաշխված են այս մեր տվյալները, իմ մոտ
արդեն սահմանձևը պետք ա լիներ բոլոր
մեկերի համար էդ P շրիխերի արտադրյալ
անգամ բոլոր այդ մեկ P-ի համար 1 մինուս
P-ի 1 մուս P շտրիխերի արտադրյալ էդ երկու
արտադրյալները իրար հետ միասին ու ինչպես
ժամանակին արել էինք կարանք սա ոնց որ եթե
մի հատ տրյուկով գրենք ասենք Yeի աստիճան
եկեք բարձրացնենք ասենք pի Ye եթե Y-ին
մեկ այստեղ կնա ուղղակի PY PP P P P
եինք 1 - 1 0, սա կդառնար մեկ։ Եթե yը 0
ա, կստանային 1 - p- այսինքն այ սա մի
տողով գրելու համար հարմար մոտեցում ա։ Ու
սրա լogոգիթմը եթե հաշվեինք, կստանայինք
հենց մեր log loss-ը կամ բեռնուլիի losը
ու ըստ էության կստացվեր, որ անում ենք
maximot like lid estimation բեռնուլիի
բաշխման համար կամ նաև անում ենք crossպիա
այս սաղը ոնց որ չեմ ուզում ավելի խորացած
ցած ասեմ, որովհետև մաթեմի կտորում կակր
դրա խաթր ենք ավելի մանրամասն արել, բայց
մի խոսքով օդից չի սա գալիս, ունի սիրուն
հիմնավորումներ համ վիճակագրությունում,
համ ինֆորմացիայի տեսությունում, անալիզի
տեսանկյունից էլ ինքը մեզ օգնում ա նախ
առաջինը շատ պատժել մեծ սխալները,
երկրորդն էլ օգնում է գործ ունենալ բան
ֆունկցիայի հետ, ուռուցիկ ֆունկցիայի հետ:
Այսինքն, մի խոսքով մեր լոսի ֆունկցիան
ընտրում ենք logos-ը, ոչ թե ոչ թեquer
error-ը
կարճ ասած մեր խնդիրը գալիս է գտնել թետա
գլխարկը որ կմինիզացնի հետևյալ
մեծությունը y-ի լոգարիթմսիգմոյիդ
թետա տրանսպոզ x-ի ու 1- y տտտ սա ըստ թաի
ուռուցիկ ա բայց այստեղ մենք չունենք բան
չունենք անալիտիկ լուծում չենք կարող
գրենք xտր x - 1 xpose y բայց ոչինչ կարող
ենք ոնց որ կակրա ուռուցիկը կարող ենք
օպտիմիզացիա անենք, գանք գլոբալ մինիմում
գտնենք: Այս գլոբալ մինիմումի հետ կապված
մի հատ նրբություն կա, որ եթե տվյալները
ասենք իդեալական կարան մի հատ գծով
տարանջատվեն,
այստեղ ոնց որ կարանք անվերջ լավացնենք սա
ու տենց անվերջ նվազացնենք, նվազացնենք,
նվազեցնենք ու ի վերջո տենց ոնց որ երբեք
չհասնենք մինիմումի, որովհետև միշտ էլ
լավացնելու տեղ լինի, բայց սա ոնց որ
երազանքային դեպք է էլի, որ տվյալները
իդեալական գծով բաժանվում են, բայց ամեն
դեպքում զուտ որպես հետաքրքիր էֆեկտ ձեռի
հետ նշենք: Հիմա մեզ պետք կլինի ուղղակի
բռնել ու ավանդական գրադիենտային մեթոդներ
կիրառել սրա գլխին: Այսինքն մեզ պետք է
հաշվել ածանցյալ, ընտրել աֆա, այդ
ուղղությամբ շարժվել:
Ալիզից ոնց բզբզացել էինք, էսիգմոիդ
ֆունկցիայի ածանցյալը սիրուն կարող ենք
գրենք որպես սիգմոիz անգամ 1 -իz:
Սա եթե ծանոթ չի, կարաք ոնց որ թուղթ ու
գրիչով կարաք արագ ստուգեք կամ կարո ակ
վիդեոն վերանայեք կամ նյութը,
բայց մի խոսքով եթե բռնենք այս ամեն
ինչում մածանցյալը հաշվենք կստանանք այ
սպենս մի հատ տեսքա
նեղությունսիգմոիթ
x - y-ի * x ըստ էության ասում ենք
գուշակություն
հանած իրականություն անգամ ֆիչերի արժեք
սա իրականում ժողովուրդ եթե կհիշեք գծային
ռեգրեսիայի դեպքում գրադիենտը նույն
պատմությունն էր մեր մոտ ուղղակի այստեղ
կուշակ Գուշակությունը դրվում է,
գուշակությունը մի դեպքում թետրանp x-ի էր
գծային ռեգրեսիայի, հիմա մենք սա դնում
ենք սիգմոիդի մեջ, բայց լրիվ նույն
պատմությունն է, նույն ամեն ինչն է, ոնց
որ լրիվ ծերծեր գծային ռեգրեսիա ենք
անում, ուղղակի մի հատ սիգմոիդի մեջ
դնելով գուշակությունը մեր մոտ ունեցած:
Իրան կարանք հենց grրաanդ descentով
անենք, բայց իրան ավելի այդպես ընդունված
է անել lbfgs-ով:
Սա էնզի նյուտոն մեթոդն ա, որ խոսում
էինք, որ բան է անում curvatory-ի մասին,
էդ ողորկության մասին ինֆորմացիա է
ներառում առանց երկրորդ կարգի ածանցյալ
հաշվելու ու այնտեղ էն երկրորդ կարգի
ռանգի բաներով։ Մի խոսքով օպտիմիզացիայից
սրան տենց սրանց վրա տանջվել էինք
ժամանակին, եթե ավելի մանրամասն հետաքրքիր
ա էդ կտորը բան արեք վերանայեք։
Բայց հա արդեն էս մոտեցումով ունենում ենք
լոգիստիկ ռեգրեսիա։
Դե լավ լոգիստիկ ռեգրեսիան կար եք բերեք
cyc learնից հենց նույն lineի մոդելիից
ուղղակի ասում ենք import logistic
regression այստեղ կարող եք բռնեք իրեն
ռեգուլիզացիայի պարամետր տակ l2 l1 և այլն
սաղ նույն ամեն ինչը ինչ գծային
ռեգրեսիայի դեպքում էր
այստեղ նաև կարելի է նշել որ class weight
balanced եթե ասենք ունենք 90% մի բան 10%
մի բան բայց էս իմբալս ունեցող տվյալների
հետ աշխատելը հետագայում որպես առանձին
նյութ նայելու ենք
բայց հա մեկ էլ մի հատ փոքր նշում, որ
ինչի համար կարա մեզ լոգիստիկ ռեգրեսիան
օգտակար լինի, որ ինքը շատ բացատրելի ա:
Այսինքն մեր մոտ բանաձևի մեջ ուղղակի
ունենում ենք սենց x1 թա 1, x2 թետ 2 և
այլն, և այլն: Ճիշտ ա, սրանց սիգմոիդի մեջ
ենք դնում, սա մի քիչ գործը դժվարացնում ա
ու եթե ուզում ենք խոսանք էս մակարդակով,
այ սա մեր մոտ էս xտա
xտրանսպոսն մեր մոտ մոտում էր logոտ:
Այսինքն, եթե այստեղ մեկնաբանելու լինեմ,
Ես պետք է ասեմ, որ եթե բոլոր ֆիշեր-ները
ֆիքսեմ ու մենակ aging temperature-ը
մեկով մեծացնեմ,
իրա log օձ-ը կմեծանա էդ մեր գործակցի
չափով։ Կամ կարամ ասեմ իրա e-ի այդ
աստիճանը օձը կմեծացնի,
մի քիչ ավելի դժվար ա դառնում տենց ուղիղ
խոսալ, թե ինչի մասին ա խոսքը գնում, բայց
հստակ ազդեցությունները, թե որ ֆիչերը
ինչքանով է ազդում, ակնհայտ են մնում։
Մեր մոտ, օրինակ, հիշում եմ տարիներ առաջ
մի հատ պրոյեկտ էինք ունեցել էլ այնտեղ
ծառային բուստինգ մոդել էինք օգտագործել,
հետագայում կանցնենք դա, թե ինչ է: Մի հատ
եքա պատմություն էր, բայց բան կլիենտին
պետք էր, որ հստակ կարողանա բացատրի
մոդելի աշխատանքը
իսկ այդ բուստինգը այդքան շատ բացատրելի
ալգորիթմ չէր, որովհետև ընդե մեջը լիքը
ծառեր կար ու էդ ծառերը իրար հետևից էին
կիրառված իրար վրա, մենք վերջը բռնել
էինք, տանջվել էինք feature engineeringի
միջոցով ու այնտեղ ինչ-որ ուրիշ
գործիքների միջոցով, հիմա շատ
չծանրաբեռնեմ, ստացել ենք լոգի լոգիստիկ
ռեգրեսիա որպես բան մոդել այդ լոգիստիկ
ռեգրեսիան ավելի քիչ օվիթit էր անում ու
իդեալական բացատրելի էր ու արդեն ոնց որ
դա դարձավ մեր լավագույն մոդելը ճիշտ է
ինքը չէր լինի եթե այդ բուստինգ մոդելի
հիմքով իրեն չդզեինք փչեինք բայց ամեն
դեպքում ոնց որ ռեալ պրոեկտ ենք ունեցել
որտեղ որ հաղթող մոդելը օգտագործվող եղել
է լոգիստիկ ռեգրեսիան որովհետև ինքը
այդքան հրաշալի բացատրելի է ու մեկ էլ մի
հատ նշում որ այս լոգիսistիկը ռեգրեսիան
ոնց ասեցի այդ վիճակագրական
մոդելավորումից եկող generalized lineի
մոդելների ընտանիքից է գալիս որտեղ որ
մենք ասում ենք որ ունենք մեր գծային
գուշակիչը թատրոքսը
ու ունենք մի հատ link function կոչվածն
թե ոնց ենք մենք իրան կպցնում նրան թե ինչ
ենք ուզում գուշակենք ու նաև ընդգծում ենք
թե ինչ բաշխումից են գալիս մեր բաները
թիրախները
հիմա եթե ունենք իրական թվեր էր, մենք
թաթրանսպոզos x-ին ոչ մի բան չենք անում,
թողնում ենք ոնց կա ու ենթադրում ենք
տվյալները գալիս են գաուսյան բաշխումից,
դա մեզ տալիս է գծային ռեգրեսիա եթե մեր
թիրախը 01 է, այսինքն բեռնուլիի բաշխում
ունենք մենք օգտագործում ենք այդ log օդով
միավորումը, իրեն նաև ասում են logit,
սրան նաև անում են logit regression, ոչ
միայն logistic regression, բայց սրանով
ստանում ենք logistic regression: Հիմա
մեր տվյալները եթե գարպասից, այսինքն
հաշվելու լինենք, օրինակ, քանի անգամ է
ինչ-որ բան տեղի ունեցել, այսինքն ինքը ոչ
լիներ 0, ոչ լիներ ուղղակի ցանկացած
ամբողջ թիվ, այլ լիներ հաշիվ, քանակ
կարելի էր օգտագործել, օրինակ պուասոն
ռեգրեսիա։ Սա ավելի այդպիսի մաքուր
վիճակագրական բաներից ա, զուտ ուզում էի
տեսնենք, որ ոնց որ ամեն ինչը գտնվում ա
նույն ընտանիքի մեջ։
Հլը լավ։ Սրա դրական կողմերը այն է, որ
ինքը այդպես բացատրելի է։ Ինքը մեզ տալիս
է սիրուն 01-ից արժեք ու իրան արագ է
հաշվել ու ռուցիկ ա ու ընդհանրապես շատ
լավ առաջին մոդել ա։ Վերջին մոդել
հիմնական չի լինում, բայց ասենք մի հատ
արագ բեյսelineայ ստանալու համար, մոտավոր
պատկերացում կազմելու համար բավականին
լավն է։ Ու իրա ամենաամենամեծ վատ կողմն
է, որ ինքը գծային ա։ Այսինքն, եթե ուզում
ենք նորմալ տարանջատում ունենանք կետերի
մեջ, ոչ թե ուղղակի ասենք գծից վերև սա,
գծից ներքևն է, պետք է արդեն այդտեղ անենք
լիքը feature engineering այս feature
engineeringի մասին առանձին հետո խոսալու
ենք, բայց իրա օրինակը օրինակ պոլինոմիալ
ֆիչերն էր ավելացնել, որ ինչ-որ գոնե
քառակուսային կամ խորանարդային կապեր
կարենայինք մոդելավորին։
Այս սաղ որ անենք, հետո այդ հենց logos-ը
կամ ճիշտ եկեք անունը էնթրոպիա դնեմ,
որովհետև ավելի ընդհանուր անուն է։ Այդ
էնոպիան հաշվելու մեզ այդքան լավ չի
պատմի, թե ինչքանով է լավը մոդելը։ Հեսա
հաջորդ սլայդսեթի մեջ նայելու ենք բաներ,
թե իսկ ոնց գնահատենք մոդելին
ավելի այդպես մեզ մեզ մեզ ավելի խելացի
ձևերով, պետքական ձևերով էլի, ասենք
ճշտություն հաշվել։ 80% դեպքերում ճիշտ ա
գուշակում այ էդ կարգի բաներ, բայց այս
պահին եթե հարց չլինի, կգնանք դեպի բան։
Ըըը իսկ ի՞նչ անենք, եթե ոչ թե զրո մեկ ա,
այլ ասենք 0,1 մի քանի դաս ունենք էլի, որ
պետք է գուշակենք։
Հա ջան, ես մի բան հարցնեմ էլի այդ
պոլինոմիալ
ռեկրեսիաների դեպքում առհասարակ, երբ որ
այդ բան ֆիչրներ եք ավելացնում, չգիտեմ
քառակուսային արժեքով կամ խորանարդ
արժեքով, այդ դեպքում իրենց անկախությունը
չի կորում կամ ավելի այսպենս կոռելացված
չեն դառնում: Ուզում եմ հասկանամ, էդ
դեպքում եթե մեկը մյուսից արտահայտվում ա,
ինչքա՞ն է ճիշտ լինում էդ ավելացնելու
պրոցեսը:
Շատ լավ հարց ա: Իրականում, եթե ասենք
արժեքները զրոյից մեկում են ու մի հատ էլ
քառակուսի ենք, իրա ոնց որ կոռելացված
լինում են իրար հետ ու մեկը մյուսից է
ստացվում, բայց այստեղ շատ կարևոր ա, որ
իրանք գծային կորելացված չեն լինում,
այսինքն x ու x²-ին գծորեն կախված չեն
իրարից, եթե փորձեմ ինչ-որ a1 ու a2-ով
գումարը բան անեմ, որ ստացվի զրո այստեղ,
միակ լուծումը մեր մոտ տրիվ լուծումն է
լինելու: Այսինքն գծորեն կախված չեն, դրա
համար դետերմինանտը զրո չի լինելու այդ
համակարգերի, դրա համար իրականում
ապահովենք:
Բայց եթե կորելացիա հաշվեմ, օրինակ x ու
xքու մեջ, հատկապես այս xx²-ի տրույթները,
եթե ասենք ինչ-որ 0.9-ից 9-ից 1.1 մեկ
տիրույթում լինեն, ըըը տեսնելու ենք, որ
այդպիսի բան, լավ էլ ուժեղ կորելացիա կա
իրար մեջ, բայց քանի որ քառակուսային են
բան արած, այդ պիրսոնի կորելացիա հաշվելը,
ասենք, իսկ պիրսը հավեսի կորելացիա
հաշվելը իդեալական մեկ չի տալու, այսինքն
էլի օքեյ ենք լինելու,
բայց դե գնացինք երկու դասերից ավել ասենք
պանիրը ոչ թե ասում ենք լավն է, վատն է,
այլ լավն է, վատն է ու ինչ-որ չորացած է,
օրինակ չգիտեմ երեք 10:
Այստեղ կարանք ունենանք ոնց որ երկու
պոտենցիալ մոտեցում:
Մեկը էն ա, որ բան, ասենք եկեք ամեն ինչ
բերենք բին,
այսինքն ունեմ երեք դաս: Մեկ, երկու,
երեքն է իմ դասերը, ասեմ եկեք մի հատ
մոդել ունենամ, որ կգուշակի մեկ թե երկու
երեք, երկու թե մեկեր ու երեք թե մեկ
երկու,
այսինքն ոնց որ մեկը ընդդեմ բոլորի
սա Սրան ասում են ով առ այսքան ասում եմ
կա դասը ընդդեմ մնացած դասերի տենց
կլասիֆիկացիա ունենամ էլի վինառ ա
ստացվում կամ էլ կարամ զույգեր ունեմ ասեմ
մեկ երկու մեկ երեք երկու երեք երկու մեկ
երեք լավ սա արդեն կրկնվում ա երեք մեկ
երեքը
հա մեկ երեքն եմ բաց թողել հա ոնց որ բան
չեմ բաց թողել չէ
հա
երկու մեկն էլ լավ է հա այ սենց
ներողություն հա զուգորդություն երեքից
երկու հական ինչ եմ դրել տանջվում
այ այսպես կարա կարող ենք անենք, այսինքն
բերենք խնդիրը բինառի կամ կարոենք խնդիրը
փոխենք նրա, որ գուշակություն տրվելուց
մեզ միանգամից գուշակություն տրվի երեք
դասի համար: Այսինքն այն ժամանակ, եթե
գուշակություն է տրվում 0.4, սա նշանակում
էր 0.4 հավանականությամբ 1 է, 0.6
հավանականությամբ 0 է, այնպենց անենք, որ
ինքը արդեն տա երեք հատի, ասենք 0.3 0.4
0.2 երկու սրանով գալու ենք հեսաթսին
ըստ էության ինքը բազմաչափ լոգիստիկ
ռեգրեսիան է սա այն հիմնականում արվող
բանն է այս մեկին ուղղակի
ամբողջականության համար հեսա կնշենք
այսքան հա
մոտեցումը դառնում ա բան ոնց որ ունենալ
տարբեր երեք հատ մոդել ու նայել թե որի
գուշակությունն ա տենց որ դասի համար ա
մաքսիմալ գուշակություն արվում ստեղ եթե
գուշակվել ա 070 0.3 այստեղ 0.6 0.4
այստեղ 0.5 0.5 ասենք այս 0.5 5 good: Այ
սա է մեր պատասխանը:
Սրա ակնհայտ վատ բանն է այն է, որ ոնց որ
խայտառակ շատ մոդելներ ենք սարքում
ու բոլոր էս զույգերի համեմատությունները
իրարից անկախ են դառնում:
Հեչ լավ բան չի, ուղղակի ինքը
ամենապրիմիտիվ, ամենահասարակ բանն է, որ
կարանք անենք ու կարանք իրեն այդպենս
զուգահեռացված անենք:
Բայց հա, քանակը ոնց որ շատ արագ աճում է:
Իսկ եթե անենք մեկը ընդդեմ բոլորի,
պատկերացրեք 10 դաս ունեմ, ասում եմ
թվանշանը մեկ է, թե մեկ չի, երկուս է, թե
երկու չի, այստեղ 10 հատ մոդել եմ
ունենում, ոչ թե 10-ից երկուական, գոնե
քանակը քչացավ, բայց այստեղ էլ մեծ
պրոբլեմ ա գալիս են այն, որ տվյալները
բալանսեր խախտվում է, որովհետև ոնց որ
համեմատում ենք մի հատ բանը ինը հատ բանի
հետ, պարզ ա դասերի քանակները շատ-շատ էդ
դասերի էլեմենտների քանակները շատ-շատ
տարբերվող են լինելու էլի, դրա համար սա
էլ հեչ իդեալական չի,
բայց դե մոտեցում են ես երբեք չեմ
օգտագործում իրանց, դեպք չի եղել, որ
իրանցով կարիքը լինի, բայց իմանալ պետք ա
էլի գոնե մի անգամ։ Իսկ ի՞նչ ենք
օգտագործում, օգտագործում ենք էն, որ մենք
այստեղ մոդելավորում անելուց միանգամից նպ
ենք անում, որ ինքը գուշակելուց մեզ տա
երեք հատ արժեք, այսինքն ինքը մեզ տա բռնի
օրինակ
այստեղ որ հաշվելու լինենք
xը
էս թետական արդեն լինի մեր մոտ ավելի մեծ
բան մատրից գործ արդեն ոչ թե լինի վեկտոր
պարամետր էլի, այլ լինի մատրից: Այսինքն
ստեղ օրինակ հատյուն ունենք, երեք հատ դաս
ունենանք 3/7
մատրից: Սրան որ իքսերով բազմապատկենք,
կստանանք երեք հատ թիվ ասենք 0,6 0,240,1
օրինակի համար հա ներողություն ա ճիշտ,
եթե գուշակություն անելու լինենք,
ստանալու ենք թվերը ասենք 2 0.1 մեկ ասենք
թե
ու հիմա սրանից պետք է գուշակություն
անենք ու հիմա որպես տարբերակ կարող է
լինի մի հատ բան որը կոչվում է հարդ maxքս
այսինքն չորով խիստ վերցնում ենք
մաքսիմում այսինքն ասում ենք վսյո պրոստը
երկուսն է մեր գուշակությունը ու իրան
դիտարկում ենք որպես մեր բան
հավանականությունները
հավանականություն ասել ես ոնց որ մեկ
որպես դիտարկենք իրեն այսինքն ուղղակի
մաքսիմումը դարձրեցինք մեկ մնացածները
դարձրեցինք զրո
սա կոպիտ ձևն է ու ինքը այդպենս շատ-շատ
խիստ ա կտրում էլի, մեր մոտ բաշխումը
միանգամից դառնում է այդպենս շատ կտրուկ
ոչ, շատ արագ խզվող, այսինքն սենց տտ խրթ
տտս մի հատ բան, ինչպես նաև ասենք եթե
ունենայի այստեղ 1,9
ու 0.1 1 այս 1.92-ը, ու երկուսը, որ իրար
մոտիկ են, էդ լրիվ կկորեր, մենք մենակ
կտենայինք, որ այստեղ ունենք զրոմեկ գրած:
Հիմա սրա փափուկ վերսիային անվանում են
սոֆթ maxքս
փափուկ մաքսիմում: Իր մոտ կրկին ոնց որ
ամենամեծ արժեքը սոֆաքսը կիրառելուց հետո
կրկին մնում ա ամենամեծ արժեք ու ինքը
հաշվարկում ա որպես E-ի ZK կա բաժանած
գումար էս մնացած բոլոր E-իz Կեր
Այսինքն այստեղ ասելու էի Eիք/
Eքա + E1 + Eի 0.1 սրանով ստանայի 0.6
0.66 0.24 0.1 Այստեղ,
քանի որ հայտարարում ունեմ այս
ամեն մի այս բոլոր արժեքների գումարը
բաժանած ոնց որ ունեմ A/
եթե մի հատը կողքից նայի b + b + c + a +
c սրա գումարը մեկ էր տալու այսքան ինքը
էլի որպես հավանականություն ա ծառայում
ինչպես նաև սա գուցե ծանոթ թվա մի քիչ
առաջվանից սա մեր նույնսիգմոիդն է ուղղակի
բազմաչափ դեպքում մերսիգմոիդը ասում էր e
z-ը բաժանենք e z+ 0-ի չէ կամ ասենք 1 / 1
+ e-իz-ով եթե e-ի z-ով բազմապատկենք էս
զրոյի փոխարեն եթե այստեղ գրեմ ուղղակի
e-ի զրո ըստ էության ոնց որ ասում եմ զրո
դասն ա թե մեկ դասը իսկ այստեղ արդեն շատ
բաներ ունեմ ասում եմ զրո դասն է մեկ դասը
թե երկու դասը դրա համար այստեղ արդեն
ունենում եմ գումար սz-երի
բայց սոֆտ Մաքսը դա նույն սիգմոիդն ա
բարձրաչափ դեպքում, այսինքն երբ որ մենք
սրանից առաջ մեր արած լոգիստիկ ռեգրեսիան
դա ընդամենը բազմաչափ լոգիստիկ ռեգրեսիայի
բին դեպքն էր ու վերջ այստեղ եթե հետո
հաշվելու լինենք իրա գրադիենտ բմանը և
այլն կտեսնենք որ բավականին նույն
պատմություններն է մեր մոտ ստեղ ստացվում
ստեղ ուղղակի մի հատ ինդիկատոր կար
ավելանա թե որ դասի մասին ենք խոսում էլի
այսինքն հավանականությունից մի դեպքում
հանածմ ենք անելու մի դեպքում հանած զրո,
բայց հա ու արդեն սրանով կունենանք երեք
մասի տարանջատում:
Այս sigիմանից softթմ բան, որ ասում եմ,
սրանք ամեն տեղ են մեր մոտ
կլասիֆիկացիայում էլի, այսինքն օրինակ էս
սլայդերը սարքած լեզվական մոդելը, որ
որոշել ա թե որ բանը գուշակություն անի,
որ բառը հաջորդը գուշակի, ինքը էլի
ունեցել ա սովորական գուշակություններ,
իրանց դրել ա սոֆթմսի մեջ, ստացել ա
ինչ-որ սենց բաշխում, հետո էդ բաշխումից
ընտրել ա ինչ-որ մեկը: Հայկ ջան, մի հատ
հարց տամ էլի էդ բան, էդ բանաձևից։
Ըհը։
Փաստորեն մենք
այդ բոլոր
ոնց որ համարիչում ունենում ենք
մաքսիմումը, հա՞,
մաքսիմումը, որ ստանում ենք
ոչ թե մաքսիմումը, այլ բանը, գումարը,
հա գումարը բաժանում ենք հերթով
բոլորի աստղճանների վրա, հա
Հա, ոնց որ բան ենք
աստիճանների գումարի վրա ենք բաժանում
բոլորի:
Ոնց որ եթե ունենայինք 2 0.1
ըհը
կարինք որպես մի տարբերակ ուղղակի
հավանական բանի բերելու համար, ասենք եկեք
երկուսը բաժանենք 3,1-ին,
եկեք 0,1-ը դարձնեմ 1, որ ավելի հեշտ լինի
էլի բաները, հաշվարկը: Ասեմ 2-ը : 4-ի, սա
լինի 0,5 մեր մոտ, հետո մեկը : 4-ի, էս
լինի 0.25 ու այն լինի 0.25 25 կարայինք
այդպենս անեինք ու տենց մեր մոտ էլի
գումարը մեկ կդառնար,
բայց ոնց որ եթե էս բաժանելուց առաջ ասում
ենք E-ի 2/ ստեղ ոչ թե 2+1 + 1 այլ E-ի
աստիճաններով էս ամեն ինչը էդ դեպքում շատ
ավելի սահուն պատմություն ենք ստանում մեր
մոտ
ու էդ սահուն պատմությունը նաև իրա տակում
ունենում է ֆունդամենտ որ ինքը էդ նույն
լոգոցիտ ստացած բանաձևի սկզբունքով մեր
մոտ առաջանում անում
ա
Հա մեկ
էլ էն պահը չհասկացա ճիշտն ասած ինքը ը
ոնց ա խմբավորում անում օքեյ եթե մենք
գիտենք որ 024
մեկ էլ էս դեպքում բանը 06վ66 էլի
հետագայում որ շատ արժեքներ որ իրա մեջ
ոնց որ ներդնենք էլի այդ բանը սահմանը ոնց
է որոշվում որ այս գծից ներքևը
այս ինչ խումբն է կամ գծից այն կողմ ուրիշ
խումբ խումբը էլի։ Օրինակ, եթե մենք
հաջորդի դեպքում ունենանք 0, օրինակ
չգիտեմ 15 կամ ունենանք 0 բան 18,
ըըը ինքը գնում խմբավորվում ա 0,24-ի հետ,
թե՞ խմբավորվում ա 0,1
հետ։
Այստեղ մի հատ որ նույն էջի վրա լինենք,
էս թվերը, որ կան, իրենք ոնց որ ամեն մի
դասի համար առանձին-առանձին
գուշակություններն են։ Այսինքն ես, երբ որ
այս իմ թeta տրանսպոզի և այլն, որ անում
եմ սոթմքսի մեջ դնում եմ այստեղ ես
ունենում եմ ինչ-որ երեք հատ թիվ, առաջին
թիվը առաջին դասի հավանականություն է,
երկրորդը երկրորդի, երրորդը երրորդի
ու հետո դրան դնում եմ սոֆթմաքսի մեջ
ստանում եմ 006, 04 և այլն և այլն։
Այսինքն ստեղ խմբավորելու հարց չկա,
ուղղակի ավտոմատ ոնց որ ըստ սյունակների
բաժանվում են իրանք էլի։
Հա, էդի արդեն այն մի քանի մոդել, որ
ունեինք, իրենք են
Չէ, չէ, մոդելը մի հատն է, հա, այստեղ մի
հատ նրբություն կա, ոնց որ մոդելը մի հատն
է, ուղղակի մենք էլի ոնց որ անում ենք
xտրանսպոս հետա իրան դնում ենք էլի 0.1
մեկի ենք բերում, էլի հանում ենք Y
ներողություն հանում ենք Y չէ, հա չնայած
ոնց որ մոդելավորման տեսանկյունից էլի ոնց
որ էս պատմությունը չենք հանում Y դնում
ենք բանի մեջ լogո lossն ենք հաշվում
բայց ոնց որ մենք անում ենք նույն քայլերը
ինչ լոգիստիկ ռեգրեսիայով ուղղակի թետան
երբ որ այն ժամանակ մեր մոտ օրինակ
ունեինք x1 x2 x3
ու ասում էինք թա 1,2 թետա երեք
գործակիցներ իրենց համար հիմա ունենում
ենք թտ 1 թա12 թա13 թա երկու մեկ և այլն,
ոնց որ ամեն մի դասի համար առանձին իրա
եռյակն ենք ունենում էլի։
Հա։
Հա, ու ըստ էության ոնց որ մեծամասամբ սա
էր բանի տեսանկյունից, էս կոդի
տեսանկյունից, երբ որ գրում եք ուղղակի
logistic regression, ինքը ավտոմատ
հասկանում է, որ եթե բան է, շատ դաս
ունեք, ուրեմն բան պետք ա անել
սոfով մոտեցումով է պետք անել այս կետ
մուլտիկլassում այդ one versus rest և
այլն classիֆիկատորները կա, եթե պետք
լինի, բայց
ըստ էության ոնց որ էսքանն էր մեզ այստեղ
կարևոր։ Հետագայում ոնց որ էլի
կլասիֆիկացիաբանման բան անելու ենք էլի,
ուղղակի արդեն ավելի լուրջ մոդելներով։
Հեսա շուտով ծառերն ա գալիս, հետո
նեյրոնային ցանցերն ա գալիս։ Եթե մի հատ
իմի բերենք ու հարցեր լսեմ։ Կլասիֆիկացիան
այդ մեր մոտ էն ա, որ գուշակում ենք արդեն
կոնկրետ հստակ դասերից ինչ-որ մեկը։ Մենք
ունենում ենք սիստեմ, որը որ մեզ տալիս է
ինչ-որ մի հատ ինչ թիվ ասես հիմա իրեն
նորմալ 01-ի բերելու համար ասում ենք եկեք
լոգոցը մոդելավորենք դա նման ա լինում
նրան որ ուղղակի սիգմոիդի մեջ դնենք
գծայինի պատասխանը
հետո այդ ստացած արժեքը ասենք 07 և այլն
լինի ինչ-որ շեմի հետ կհամեմատենք
կհասկանանք ս հետո սրա մասին ավելի
մանրամասն հետո մենք իրեն անում ենք log
loss-ը մինիմիզացնելով ինչ-որ
գրադիենտային մոտեցումներով
մենք էլի կարող ենք նույն նույն ձև
ունենանք ռեգուլերիզացիաբանման feature
engineering մի խոսքով ամեն ինչը ինչ
ուզենք կարող ենք նույն ձև ունենանք ինքը
բավականին ինտերպրետացվող ա ու շատ բնական
ձևով ընդհանրացվում ա դեպի բազմաչափ
սյուժետ հաջորդ կտորում արդեն խոսելու ենք
թե ոնց գնահատել մոդելները ինչքանով են
լավն նույն այն սկզբունքով որ օրինակ
ասում էինք քանի տոկոսով է տան
գուշակությունը սխալ և այլն և այլն
այդ կլասիֆիկացիայի մետրիկաներին արդեն
հաջորդ լեկցիայում։